【目的】免疫チェックポイント阻害剤は免疫系を阻害することで抗腫瘍効果を示す．
一方様々な臓器で免疫関連有害事象（ｉｍｍｕｎｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　Ａｄｖｅｒｓｅ　Ｅｆｆｅｃｔｓ　：ｉｒＡＥｓ）をきたすことが知られており，死亡例も報告されている．
肝障害は頻度が高いｉｒＡＥｓで，添付文書によると肝障害・肝炎は合わせて１０％程度認める．
肝生検では自己免疫性肝炎類似像を呈するが，報告は少ない．
今回我々はＰｅｍｂｒｏｌｉｚｕｍａｂによる急性肝障害を経験したので報告する．
【症例】症例は６０代男性．
２０１ｘ年１１月骨転移を伴うＳｔａｇｅ４の肺癌と診断．
ＰＤ－Ｌ１発現が確認されたため１２月よりｐｅｍｂｒｏｌｉｚｕｍａｂを２００ｍｇ投与，３週間間隔で投与開始した．
４クール時点でＡＳＴ　４４ＩＵ／Ｌ，ＡＬＴ　６３ＩＵ／Ｌであった．
５クール投与時採血でＡＳＴ　１２０ＩＵ／Ｌ，ＡＬＴ　1７６ＩＵ／Ｌとなり，投与中止されたが，その後も肝機能障害が増悪し食欲低下も認めたため入院となった．
身長１６３ｃｍ，体重６６ｋｇ．　腹部所見は特に異常を認めず．
入院時ＡＳＴ　１３６１ＩＵ／Ｌ，ＡＬＴ　１５９３ＩＵ／Ｌ，Ｔ－Ｂｉｌ　１．１ｍｇ／ｄＬ，　ＩｇＧ　１０２７ｍｇ／ｄｌ，ＰＴ　８１％，Ｍ２ＢＰＧｉ　１．０６，ＡＮＡ４０倍，ＨＣＶ抗体陰性，ＨＢｓＡｇ陰性．
エコーでは脂肪肝，萎縮や腹水は認めず．
病理所見は中心静脈周囲に広範な肝細胞脱落，出血，マクロファージ，リンパ球，形質細胞浸潤を認めた．
小葉内はｓｐｏｔｔｙ　ｎｅｃｒｏｓｉｓを認め，門脈域には軽度のリンパ球形質細胞浸潤を認めた．
Ｍｅｔｈｙｌｐｒｅｄｎｉｓｏ－ｌｏｎｅ　１０００ｍｇを３日投与後ＡＳＴ　２７０ＩＵ／Ｌ，ＡＬＴ　８２２ＩＵ／Ｌと改善傾向をしめした．
以後ｐｒｅｄｎｉｓｏｌｏｎｅ１ｍｇ／ｋｇ／ｄａｙで投与を開始し，漸減しＡＳＴ／ＡＬＴは約２か月後には基準値となった．
【考察】免疫チェックポイント阻害薬は効果の持続が特徴の一つで，投与中止後も長く抗腫瘍効果が持続する．
一方ｉｒＡＥも同様に持続するといわれる．
肝細胞障害型の薬剤性肝障害は通常原因薬剤を中止することで肝障害が速やかに回復することが多いが，免疫チェックポイント阻害薬では薬剤中止後増悪する例がある．
今症例も薬剤中止後も急速に肝酵素上昇を呈した．
早期に肝生検を行い診断を確定した後，速やかにステロイドを導入することが肝要と考える．
