【背景】免疫チェックポイント阻害薬（ＩＣＩ）が様々な疾患に使用可能となり，その特有の有害事象として免疫関連有害事象（ｉｒＡＥ）の報告も増加している．
肝臓に関するｉｒＡＥは自己免疫性肝炎（ＡＩＨ）様の病理所見が報告されているが，近年は胆管炎の報告も散見されている．
今回，我々は多彩な病理組織像を呈したニボルマブ関連胆管炎を経験したので報告する．
【症例】６４歳男性，胃癌に対して１年前に幽門側胃切除術が施行された．
術後に腹膜，左鎖骨上リンパ節再発で３ｒｄ　ｌｉｎｅ化学療法としてニボルマブが投与された．
ニボルマブ３コース終了後に乾癬型薬疹の出現と同時にＡＳＴ　９３Ｕ／Ｌ，　ＡＬＴ　９４Ｕ／Ｌ，　ＡＬＰ　１３４１Ｕ／Ｌ，　γＧＴＰ　１４９Ｕ／Ｌの肝胆道系酵素の上昇を認めた．
肝炎ウイルスマーカーは陰性であり，抗核抗体８０倍，抗ミトコンドリア抗体陰性，　ＩｇＧ　１６４５．６ｍｇ／ｄＬ，　ＩｇＧ４　２０．５ｍｇ／ｄＬ，　ＩｇＭ　４５．1ｍｇ／ｄＬであった．
ＣＴ，　ＭＲＣＰでは総胆管や肝内胆管の拡張はみられず，　ｉｒＡＥが疑われたため，肝生検が施行された．
病理組織所見では門脈域に中等度の炎症細胞浸潤と内皮炎がみられ，胆管上皮へのリンパ球浸潤，胆管上皮障害を認めた．
また小葉内にＬａｎｇｈａｎｓ型多核巨細胞を含む非乾酪性類上皮細胞肉芽種を認めた．
門脈域へのリンパ球はＣＤ８陽性，ＣＤ４陽性リンパ球でありニボルマブ関連胆管炎と診断された．
ＰＳＬ　０．５ｍｇ／ｋｇが投与され３週後にはＡＳＴ　１１Ｕ／Ｌ，　ＡＬＴ　２６Ｕ／Ｌ，　ＡＬＰ　５６６Ｕ／Ｌ，　γＧＴＰ　７３Ｕ／Ｌに改善をした．
しかしＰＳＬ　０．４ｍｇ／ｋｇに減量後２週で再燃し，４週後にはＡＳＴ　１００Ｕ／Ｌ，　ＡＬＴ　１０４Ｕ／Ｌ，　ＡＬＰ　１２１５Ｕ／Ｌ，γＧＴＰ　３２８Ｕ／Ｌまで悪化を来したため，再度肝生検が施行された．
２回目の肝生検病理組織所見では門脈域に中等度の炎症細胞浸潤を認め，少数の形質細胞もみられた．
Ｉｎｔｅｒ－ｆａｃｅ　ｈｅｐａｔｉｔｉｓと胆管上皮へのリンパ球浸潤，小葉内のリンパ球集簇も見られた．
浸潤リンパ球は１回目と同様にＣＤ８陽性，ＣＤ４陽性リンパ球であった．
ＰＳＬ　１ｍｇ／ｋｇに増量後，肝胆道系酵素は低下し，　ＰＳＬ　０．２ｍｇ／ｋｇまで減量しても再燃は認めていない．
【考察】ＩＣＩ関連の肝障害は多彩な組織像を呈する．
本症例は１回目の肝生検では肉芽腫形成が見られ原発性胆汁性胆管炎に類似する像を呈していた．
２回目の肝生検では形質細胞浸潤やｉｎｔｅｒｆａｃｅ　ｈｅｐａｔｉｔｉｓなどＡＩＨ様の所見を呈しており，ＩＣＩ関連の肝障害には多彩な発症機序があることが示唆された．
