症例は６０歳代男性，当院耳鼻咽喉科で喉頭癌に対し２ｎｄｌｉｎｅとしてＮｉｖｏｌｕｍａｂ　１５０ｍｇを２週毎に投与中であった．
投与開始４か月後の採血でＴ－ｂｉｌ　０．８１ｍｇ／ｄｌ，ＡＳＴ　９１Ｕ／ｌ，ＡＬＴ　１４４Ｕ／ｌ，ＡＬＰ　１４７８Ｕ／ｌ　γＧＴ　４２６Ｕ／ｌと胆道系酵素優位の肝障害を認め消化器内科に紹介となった．
３７．６度の発熱の他に自覚症状はなく，腹部所見に特記事項は認めなかった．
血液生化学検査で各種ウイルスマーカー・ＡＮＡ・ＡＭＡ２は陰性でＩｇＧ・ＩｇＧ４は正常範囲内であった．
ＣＴで総胆管・左右肝管のびまん性拡張・壁肥厚及び胆嚢腫大・胆嚢壁肥厚を認めたが，　ＭＲＣＰ，　ＥＲＣでは胆管に狭窄や腫瘍性病変は認めなかった．
肝組織では肝細胞の炎症性変化や壊死は目立たず，門脈域に多彩な炎症細胞の浸潤と一部に非化膿性破壊性胆管炎の像を認めた．
以上から免疫チェックポイント阻害剤関連の胆管炎を疑いＮｉｖｏｌｕｍａｂ
の投与を中止したが，生化学所見・画像所見に改善が見られずＰＳＬ３０ｍｇの投与を開始した．
緩徐に肝胆道系酵素は改善したが，　ＰＳＬ１５ｍｇまで減量した時点で胆管炎の再増悪を認めたためＵＤＣＡ６００ｍｇを追加した．
その後胆管炎に改善が見られ，　ＰＳＬ終了としＵＤＣＡ単独投与とした．
Ｎｉｖｏｌｕｍａｂ投与にて奏効が得られていたが，休薬後に腫瘍は再増悪したため，殺細胞性抗がん剤による全身化学療法を施行するも効果なく，その間に胆管炎の再燃を認めなかったため，患者の強い希望もあり協議の結果Ｎｉｖｏｌｕｍａｂ投与再開した．
その後８ヶ月以上経過するも肝機能の再燃は見られず，再び腫瘍は縮小に転じている．
免疫チェックポイント阻害剤に関連した副作用（ｉｒＡＥ）として胆管炎の報告はまれであり，治療法について現時点での一定の見解はない．
また胆管炎を含むｉｒＡＥから回復後に抗ＰＤ－１抗体を再投与すべきか，恒久的に投与を中止すべきか明らかとなっていない．
今回ＰＳＬとＵＤＣＡの併用で胆管炎の改善が見られ，　ＵＤＣＡ単独投与下に抗ＰＤ－１抗体を再投与した稀な一例を経験したため文献的考察を加え報告する．
