症例は７０歳，男性．
血疾を主訴に当院紹介となり，ＣＴ・気管支鏡検査の結果，非小細胞肺癌と診断された．
その後，放射線化学療法（Ｓ－１　＋　ＣＤＤＰ療法）が導入され，２コース施行後の維持療法としてデュルバルマブ療法（抗ＰＤ－Ｌ１抗体療法）を行ったところ，発熱と炎症反応上昇を認めたため抗ＰＤ－Ｌ１抗体投与５日後からＬＶＦＸ投与を開始した．
ＬＶＦＸ投与３口目の採血で肝機能障害と炎症反応の更なる上昇を認めたため造影ＣＴを施行したところ，肺癌に対する放射線治療の照射範囲に含まれる肝臓領域に多発する造影効果が乏しい小腫瘤を認めた．
経過から多発肝膿瘍または肺癌の多発肝転移を疑い，肝腫瘍生検を施行したところ，病理組織所見は凝固壊死と思われる肝細胞壊死を散見し，明らかな肺癌の肝浸潤所見は認められなかった．
血液培養も施行したが菌は検出されなかった．
以上の結果から炎症による多発肝腫瘤と判断し，抗生剤投与を継続したところ抗生剤投与開始から１週間後には炎症反応の改善を認めた．
しかし，同時期に施行したＥＯＢ－ＭＲＩでは多発肝腫瘤は残存していた．
２ヶ月後に施行したＣＴでは肝腫瘤の減少を認め，３ヶ月後のＣＴではほぼ肝腫瘤は消失していた．
考察：非小細胞肺癌に対する放射線化学療法施行後の抗ＰＤ－Ｌ１抗体投与が影響したと思われる壊死性多発肝腫瘤の１例を経験した．
近年，抗ＰＤ－Ｌ１抗体を含めた免疫チェックポイント阻害薬は様々な癌種に使用されるようになっているが，使用経験は浅く，その副作用に関しても十分判明していない．
本症例の病理組織は免疫チェックポイント阻害薬による自己免疫的な機序よりは放射線化学療法による肝障害を疑う所見であったが，放射線化学療法のみで照射範囲の肝臓に壊死性の多発肝腫瘤が出現することは極めて稀である．
このため本症例では放射線化学療法に加え，抗ＰＤ－Ｌ１抗体を投与したことが壊死性多発肝腫瘤発生に影響を及ぼした可能性が高いと考えた．
結語：非小細胞肺癌に対する放射線化学療法施行後の抗ＰＤ－Ｌｌ抗体投与が影響したと思われる壊死性多発肝腫瘤の１例を経験した．
これまで同様の報告は存在せず興味深い症例と思われ報告する．



