症例は７４歳女性．
子宮平滑肉腫の肺脾臓転移に対し，当院産婦人科へ通院加療中であった．
２０１Ｘ年１２月１９日よりパゾパニブ内服８００ｍｇを開始されたが，２０１Ｘ＋１年１月２２日の採血でＴ－Ｂｉｌ　７．８５ｍｇ／ｄｌ，Ｄ－Ｂｉｌ　５．０７ｍｇ／ｄｌ，ＡＳＴ　５５９ＩＵ／Ｌ，ＡＬＴ　５１５ＩＵ／Ｌ，ＬＤＨ　７４７ＩＵ／Ｌ，ＡＬＰ　１４９０ＩＵ／Ｌと混合型の著明な肝酵素上昇を認めたため当科ヘコンサルトとなった．
各種自己抗体，ウイルスマーカーは陰性であった．
パゾパニブに対するＤＬＳＴは陰性であった．
ＤＤＷ－Ｊ　２００４薬物性肝障害ワークショップのスコアリングで発症からの日数＋２，薬物以外の原因の有無＋２，過去の肝障害の報告＋１と総スコア５点であり，パゾパニブによる薬剤性肝障害を疑い，投与を中止し経過観察の方針とした．
しかし１週間後の採血で，Ｔ－Ｂｉｌ　２２．３７ｍｇ／ｄｌ，Ｄ－Ｂｉｌ　1５．０２ｍｇ／ｄｌ，ＡＳＴ　４４７ＩＵ／Ｌ，ＡＬＴ　３４８ＩＵ／Ｌ，ＬＤＨ　４９９Ｉｕ／Ｌ，ＡＬＰ　２３６０ＩＵ／Ｌと胆汁うっ滞型の肝機能増悪傾向となったため，同日原因精査のため肝生検を施行した．
肝組織では，中心静脈周囲の肝細胞での胆汁うっ滞，グリソン鞘での小型リンパ球主体の炎症性細胞浸潤，小葉内に巣状の肝細胞壊死が認められ，胆汁輸送障害と肝炎像を示す薬剤性肝障害と診断した．
腫瘍が増悪する可能性も考慮されたが，肝機能異常が主体病変であり，同日よりステロイドパルス療法（５００ｍｇ／日）を開始した．
１週間後に肝胆道系酵素の改善傾向が得られたためステロイド量を漸減し，投与２ヶ月後に肝胆道系酵素は正常化した．
本邦でもパゾパニブによる薬剤性肝障害の報告は散見されるが，本症例のようにＧｒａｄｅ４で肝生検を施行し，確定診断に至った報告は少ない．
今回，ステロイドパルス療法に奏効したパゾパニブによる薬剤性肝障害の１例を経験したため，自験例の経験を加えて報告する．
