【緒言】近年，様々な悪性腫瘍に対して免疫チェックポイント阻害薬（ＩＣＩ）が適応となり，その有効性が認められている．
免疫抑制シグナルの伝達を阻害することで抗腫瘍効果を示すが，さまざまな臓器で免疫関連有害事象（ｉｍｍｕｎｅ－ｒｅｌａｔｅｄ　ａｄｖｅｒｓｅ　ｅｖｅｎｔｓ　：　ｉｒＡＥ）が報告されている．
今回，ＩＣＩ使用後に著明な胆汁うっ滞性肝不全となった症例を経験したため報告する．
【症例】８３歳男性，腎細胞癌の胸膜転移再発に対しＩＣＩ（ニボルマブ，イピリムマブ併用）で加療され，４回投与されたが病勢増悪あり中止，その後パゾパニブの投与を開始したところ，肝障害，黄疸の出現を認めた．
パゾパニブ中止にても改善なく，　ＰＳＬ６０ｍｇ投与を行われたが，黄疸の増悪を認めたため当科転院となった．
当科転院後ステロイドパルス療法を行ったが，黄疸の改善は得られなかった．
肝生検では慢性非化膿性破壊性胆管炎，著明な胆汁うっ滞を認め，ＰＢＣ様の所見を呈していた．
浸潤するリンパ球はＣＤ８陽性でありｉｒＡＥによると考えられた．
ミコフェノール酸モフェチル（ＭＭＦ）を投与したが，投与数日後全身状態の悪化があり永眠された．
【考察】肝関連ｉｒＡＥはステロイド投与が推奨されているが，本症例ではパルス療法を含むステロイド治療に抵抗性であった．
肝関連ｉｒＡＥでは種々のレベルの胆管障害が近年報告されており，胆管障害を伴う肝関連ｉｒＡＥはステロイド抵抗性の場合も報告されている．
ステロイド抵抗性症例ではＭＭＦが有効であるとの報告もあり，本症例でも導入されたが，その効果を評価することはできなかった．
今後，ｉｒＡＥによる肝障害症例は増加すると思われるが，症例の集積と，早期の免疫抑制剤治療を検討する必要があると思われる．
