【緒言】免疫チェックポイント阻害剤（ＩＣＩｓ）は，免疫抑制系を阻害し，腫瘍免疫を活性化することで，抗腫瘍効果を発揮する薬剤である．
２０１４年に悪性黒色腫に承認後，胃癌等に適応が拡大されてきたが，免疫関連有害事象（ｉｒＡＥｓ）の頻度が増加している．
ＩｒＡＥｓとしての肝障害は様々な臨床像を取り，不明な点が多い．
今回我々は，免疫チェックポイント阻害剤による肝障害が疑われた一例を経験したので報告する．
【症例】７０歳代，女性．
既往歴：高血圧症，高脂血症．
飲酒歴：なし，現病歴：２０ＸＸ－１年６月より肺転移を伴う外陰部悪性黒色腫に対して，当院皮膚科で抗ＰＤ１抗体のニボルマブが開始された．
その後肺転移巣は縮小傾向となり，２０ＸＸ－１年１１月に外陰部原発巣が切除された．
ニボルマブを１５コース目まで投与されたが，２０ＸＸ年１月に外陰部に転移巣が出現し，肺転移巣も増大傾向となった．
２０ＸＸ年２月下旬より抗ＣＴＬＡ－４抗体のイピリムマブが開始され，３月中旬まで２コース目の投与が行われた．
２０ＸＸ年４月上旬の皮膚科入院時に自覚症状はなかったが，血液検査でＴ－Ｂｉｌ　０．７ｍｇ／ｄＬ，　ＡＳＴ　６７８１Ｕ／Ｌ，　ＡＬＴ　５３８１Ｕ／Ｌ，　ＡＬＰ　２１１１Ｕ／Ｌ，　γ－ＧＴＰ　４８１Ｕ／Ｌ，　ＰＴ　８７．２％，白血球数７９５０／μＬ，ＣＲＰ３．９７ｍｇ／ｄＬと軽度の炎症反応上昇を伴う肝機能障害の出現を認め，当科コンサルトとなった．
肝炎ウイルス検査，自己抗体検査はいずれも陰性であった．
腹部エコーでは，肝臓に形態変化はなく，胆管に有意所見は認めなかった．
腹部造影ＣＴでは，肝腫瘍，肝梗塞，門脈血栓，胆管腫瘍は認めなかった．
第３病日に肝生検を施行し，門脈域や中心静脈域にリンパ球を主体とした炎症細胞浸潤，膠原線維の増生を認めたが，胆管上皮への炎症細胞浸潤はわずかで，胆管の線維性肥厚は認めなかった．
ＤＤＷ－Ｊ２００４薬物性肝障害ワークショップのスコアリングでニボルマブが８点，イピリムマブが９点であり，薬物性肝障害の被疑薬と考えた．
第４病日よりＰＳＬ　４５ｍｇ／日（１ｍｇ／ｋｇ／日）の投与を開始した．
肝機能障害は改善を認め，　ＰＳＬを漸減していき，第４９病日に退院となった，
【考察】ＩｒＡＥｓとしての肝障害には，肝胆道系酵素上昇を伴う肝不全，肝炎，硬化性胆管炎が報告されている．
その機序として，ＩＣＩｓによる自己免疫応答の顕在化，癌細胞のネオ抗原と自己抗原での交差反応の出現といった，従来のアレルギー性，代謝性等の薬物性肝障害とは異なる機序が推定されている，経過からはＩＣＩｓによる肝障害が疑われ，肝生検での病理所見から病態の検討を行った．
