【はじめに】プレガバリンは末梢性神経障害性疼痛に対する有効性が報告されている一方で、浮動性めまい、傾眠などの副作用も比較的多くみられる。
今回、プレガバリン投与後、腎機能の変動に伴い興味深い副作用が出現した１例を経験したので報告する。
【症例】５０歳代の女性。
２００９年１０月、両側乳癌、右腋窩リンパ節転移、肝転移、多発性骨転移と診断。
その後に左腋窩リンパ節転移、子宮転移、腹膜播種が出現。
２０１２年３月、上肢に疼痛を認めフェンタニル貼付剤を開始した。
同年５月、両側の尿管狭窄を認め腎後性腎不全の診断で緊急入院した。
入院後、両側尿管ステントを挿入し、腎機能は一時的に改善した。
また、腕神経叢浸潤症候群に対しプレガバリン１５０ｍｇ／日が開始された。
開始後、上下肢にミオクローヌスが出現し、物を持つことができない状態となった。
開始９日後、急激な腎機能の悪化と尿管ステント閉塞を認め、ただちに右腎瘻を造設し、プレガバリンを中止した。
腎機能の改善とともに、プレガバリン中止２日後ミオクローヌスは消失したが、感情失禁が認められた。
本症例では、尿路閉塞と開通による腎機能の変動によりプレガバリンの血中濃度が変動し、こうした有害事象が出現したと考えられた。
【結語】プレガバリン投与後、腎機能の変動に伴いミオクローヌスおよび感情失禁が出現した１例を経験した。
プレガバリンは腎排泄であり、腎機能悪化時思わぬ副作用を生じることがあり注意を要する。
