Ｂｅｖａｃｉｚｕｍａｂの有害事象として血管新生抑制による創傷治癒遅延が報告されているが、今回、ｂｅｖａｃｉｚｕｍａｂ投与中に緊急手術として腸管切除および吻合を行い、縫合不全等の合併症なく良好に経過した１例を経験したので、若干の文献的考察を加えて報告する。
症例は６８歳男性。
２０１１年１１月、多発肝・肺転移を伴う上行結腸癌に対し結腸右半切除術およびＤ２郭清を施行した。
術後診断は、ＣＫ（Ａ），Ｔｙｐｅ２，５５×４０ｍｍ，ｔｕｂ２，ｐＳＩ，Ｎ３，Ｈ３，Ｐ０，Ｍ１（ＬＭ３），ｆＳｔａｇｅｌＶであり、術後１７日目よりＸＥＬＯＸ＋ｂｅｖａｃｉｚｕｍａｂを開始した。
第１３コース（１０コース目よりｏｘａｌｉｐｌａｔｉｎは休薬、ｂｅｖａｃｉｚｕｍａｂは１２回投与）開始後２０日目に、腹痛と嘔吐を主訴に近医を受診し、イレウスの診断で当院へ搬送となった。
腹部造影ＣＴで限局性の小腸拡張と壁の造影不良、ｃｌｏｓｅｄ　ｌｏｏｐを認め、絞扼性イレウスと診断、同日緊急手術を施行した。
手術所見では、索状物による絞扼で約６０ｃｍにわたり回腸が壊死していた。
壊死腸管を切除し、自動吻合器（２８ｍｍ）を用いて端側吻合を行い、盲端は自動縫合器で閉鎖した。
術後は、５日目に肛門周囲膿瘍が出現した以外に合併症なく経過した。
術後７日目より食事を開始、１４日目にＸｅｌｏｄａ内服を開始後、軽快退院した。
